1. Le type hawaïen
Lave : Très fluide et pauvre en silice.
Éruption : Calme et effusive.
Caractéristique : La lave s'écoule facilement en de longues rivières de feu sans produire d'explosions violentes, formant des volcans aux pentes douces (volcans boucliers). 

2. Le type strombolien
Lave : Fluide à moyennement visqueuse.
Éruption : Mixte, à la fois effusive et explosive.
Caractéristique : Il se produit des coulées de lave accompagnées d'explosions régulières qui projettent des fontaines de lave, des cendres et des bombes volcaniques. 

3. Le type vulcanien
Lave : Visqueuse et riche en gaz.
Éruption : Très explosive.
Caractéristique : Le magma obstrue la cheminée du volcan. La pression monte jusqu'à provoquer une violente explosion qui projette des nuages de cendres sombres et des blocs de pierre incandescents. 

·Editions Larousse
4. Le type peléen
Lave : Extrêmement visqueuse.
Éruption : Violente et destructrice.
Caractéristique : Un « bouchon » de lave solide se forme au sommet. Sous la pression, une explosion latérale ou verticale pulvérise ce bouchon et génère des nuées ardentes (des avalanches de gaz brûlants, de cendres et de roches) qui dévalent les pentes à grande vitesse. 

1 432 volcans actifs dans le monde
Records
Plus hauts volcans :
hauteur totale : Mauna Kea, à Hawaï, avec 10 230 mètres au-dessus du plancher océanique, pour une altitude de 4 207,5 mètres
altitude : Nevado Ojos del Salado, au Chili, avec 6 887 mètres d'altitude
Plus grand volcan d'Europe : le Cantal avec 2 700 km2 et 70 km de diamètre
Plus grande éruption (en volume de matériaux éjectés) : Toba il y a 73 000 ans avec 2 800 km3
Plus petite éruption (en volume de matériaux éjectés) : forage géothermique à Hverarönd en Islande en 1977 avec 1,2 m3 de basalte
Volcan le plus actif : le Kīlauea et le piton de la Fournaise se disputent le record avec une éruption tous les un an à un an et demi.
Plus jeune volcan : Ardoukôba avec une première éruption en novembre 1978
Plus grand cratère volcanique terrestre : Toba formé il y a 73 000 ans avec cent kilomètres de longueur sur trente kilomètres de largeur.
Plus grand nombre de victimes : Tambora sur l'île de Sumbawa en Indonésie en 1816 avec 88 000 morts liés directement à l'éruption et 200 000 morts supplémentaires par famine.
Éruption volcanique la plus bruyante : Krakatoa en Indonésie le 27 août 1883 où l'explosion fut entendue jusqu'à Rodrigues à 500 kilomètres à l'est de l'île Maurice, soit à 4 811 kilomètres de distance de l'éruption
Plus grand panache volcanique : Hunga Tonga en 2022 aux Tonga avec une hauteur de 57 kilomètres
Plus longue coulée de lave : à Undara en Australie avec 160 kilomètres de longueur

lien a mettre pour le bouton https://observaterre.fr/risques-telluriques-en-france/risque-volcanique/types-de-volcans-et-origines/

klien 
